# RIP (Routing Information Protocol)

## Introduzione

Il Routing Information Protocol (RIP) è uno dei protocolli di routing più antichi e utilizzati nelle reti IP. È un protocollo di routing a distanza vettoriale che utilizza l'algoritmo di Bellman-Ford per determinare il percorso migliore per i pacchetti di dati.

## Caratteristiche Principali

- **Tipo di Protocollo**: Distance Vector
- **Algoritmo**: Bellman-Ford
- **Metriche**: Numero di salti (hop count)
- **Massimo Numero di Salti**: 15 (16 indica una rete inaccessibile)
- **Aggiornamenti di Routing**: Ogni 30 secondi
- **Porte Utilizzate**: UDP porta 520

## Versioni di RIP

1. **RIP v1**:
   - Non supporta il subnetting (classful routing).
   - Non include informazioni sulla maschera di sottorete negli aggiornamenti di routing.
   - Utilizza il broadcast per inviare aggiornamenti di routing.

2. **RIP v2**:
   - Supporta il subnetting (classless routing).
   - Include informazioni sulla maschera di sottorete negli aggiornamenti di routing.
   - Utilizza il multicast per inviare aggiornamenti di routing (indirizzo 224.0.0.9).

## Funzionamento

RIP utilizza un algoritmo di distanza vettoriale per calcolare il percorso migliore verso una destinazione. Ogni router mantiene una tabella di routing che contiene le seguenti informazioni per ogni destinazione:

- Indirizzo IP della destinazione
- Distanza (numero di salti) alla destinazione
- Indirizzo IP del prossimo hop

### Processo di Aggiornamento

1. **Inizializzazione**: Ogni router invia la propria tabella di routing ai router adiacenti.
2. **Aggiornamento Periodico**: Ogni 30 secondi, i router inviano aggiornamenti di routing ai vicini.
3. **Aggiornamento Triggered**: Quando c'è un cambiamento nella topologia della rete, i router inviano immediatamente aggiornamenti di routing.

### Limitazioni

- **Convergenza Lenta**: RIP può impiegare molto tempo per convergere in reti di grandi dimensioni.
- **Massimo Numero di Salti**: Il limite di 15 salti rende RIP inadatto per reti di grandi dimensioni.
- **Problemi di Looping**: RIP può soffrire di problemi di looping, mitigati da tecniche come split horizon, route poisoning e hold-down timers.

## Configurazione di RIP

### Esempio di Configurazione su un Router Cisco

```plaintext
Router(config)# router rip
Router(config-router)# version 2
Router(config-router)# network 192.168.1.0
Router(config-router)# network 10.0.0.0
Router(config-router)# no auto-summary