# ACL (Access Control List)

## Introduzione alle ACL

Le ACL (Access Control List) sono uno strumento fondamentale per la gestione della sicurezza nelle reti informatiche. Permettono di definire chi può accedere a determinate risorse e quali operazioni possono essere eseguite.

---

## Cos'è una ACL?

Una ACL è una lista di regole utilizzata per controllare il traffico di rete su un dispositivo, come router o firewall. Ogni regola specifica:

- **Azione**: permettere o negare.
- **Criteri**: condizioni che determinano l'applicazione dell'azione.

---

## Tipi di ACL

### 1. **ACL Standard**

- Filtra il traffico basandosi sull'**indirizzo IP di origine**.
- Permette o nega tutto il traffico da una sorgente specifica.
- **Valori ID**: da 1 a 99.

### 2. **ACL Estese**

- Filtra il traffico usando criteri dettagliati:
  - **Indirizzo IP di origine**.
  - **Indirizzo IP di destinazione**.
  - **Tipo di protocollo**.
  - **Porte sorgente e destinazione**.
- **Valori ID**: da 100 a 199.

| **Criterio**    | **Esempio**     |
|------------------|-----------------|
| **srcIP**        | 192.168.1.1     |
| **DestIP**       | 10.0.0.1        |
| **Protocol**     | TCP, UDP, ICMP  |
| **srcPort**      | 80, 443         |
| **DestPort**     | 22, 3389        |

---

## Dove si utilizzano le ACL?

1. **Interfaccia**: Per filtrare il traffico che attraversa il router (packet filtering).
2. **NAT**: Per definire quale traffico deve essere tradotto.
3. **VPN**: Per inviare traffico specifico attraverso un tunnel sicuro.
4. **QoS**: Per prioritizzare o de-prioritizzare il traffico.
5. **Route-map**: Per applicare decisioni di routing basate sui criteri delle ACL.

---

## Dove si applicano i filtri?

- **Per interfaccia**:
  - Esempi: `fa0/2`, `g1/3`.
- **Per direzione**:
  - Entrata (**in**) o uscita (**out**).
- **Per protocollo IP**:
  - Supporto a IPv4 e IPv6.

---

## Vantaggi delle ACL

1. **Sicurezza**: Limitano l'accesso alle risorse solo agli utenti autorizzati.
2. **Controllo del traffico**: Ottimizzano il flusso di dati.
3. **Flessibilità**: Adatte a diverse esigenze di rete.

---

## Configurazione delle ACL

### **Differenze tra ip access-list e access-list**

   1. ip access-list
    - Utilizzato per **ACL estese**.
    - Consente configurazioni dettagliate.
  
  ``` plaintext
  R1(config)# ip access-list extended <name>
  '''

  1. access-list
    - Utilizzato per ACL standard.
    - Filtra solo basandosi sull'IP sorgente.
  
  ```plaintext
  R1(config)# access-list <ID#> <permit|deny> <source>
  '''
### Comandi per configurare ACL
 1. ACL Standard
  ```plaintext
  access-list <ID#> <action> <source>
  ```

 2. ACL Estese

  ```plaintext
  access-list <ID#> <action> <protocol> <source> <destination>    
  ```

## Esempi di configurazione

- ACL Standard

  ``` plaintext
  access-list 10 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
  access-list 10 deny any
  '''
  Permette il traffico dalla rete 192.168.1.0/24.
  Nega tutto il resto.
- ACL Estesa

  ```plaintext
  access-list 110 permit tcp 192.168.1.0 0.0.0.255 10.0.0.0 0.0.0.255 eq 80
  access-list 110 deny ip any any
  '''
  Permette il traffico TCP dalla rete 192.168.1.0/24 alla rete 10.0.0.0/24 sulla porta 80.
  Nega tutto il resto.

### Miglioramenti applicati:
1. **Organizzazione visiva**: Ogni sezione ha una chiara separazione tra comando, descrizione e esempio.
2. **Chiarezza dei comandi**: Utilizzo di elenchi puntati per spiegare i parametri.
3. **Esempi pratici**: Separazione netta tra configurazioni standard ed estese per facilitarne la comprensione.
4. **Compatibilità Markdown**: Rispetto delle regole di sintassi per una visualizzazione corretta su piattaforme Markdown.

