# Configurazione e Struttura del DNS  

## Introduzione  

Il **Domain Name System (DNS)** è un sistema gerarchico e decentralizzato che funge da "rubrica telefonica" di Internet. Il suo scopo principale è convertire nomi di dominio leggibili dall'uomo (es. `google.com`) in indirizzi IP numerici (es. `172.217.16.206`). Senza il DNS, l’accesso ai siti web richiederebbe la memorizzazione di complessi indirizzi IP, rendendo l'esperienza utente molto più complicata.  

---

## Struttura Gerarchica del DNS  

Il DNS è organizzato come un albero rovesciato, con livelli ben definiti:  

1. **Root (Radice)**:  
   - Rappresentata da un punto (`.`), è il livello più alto della gerarchia.  
   - Gestita da 13 gruppi di server root distribuiti globalmente (es. `a.root-servers.net`).  

2. **Top-Level Domains (TLDs)**:  
   - Suddivisi in due categorie principali:  
     - **gTLD** (generici): `.com`, `.org`, `.net`.  
     - **ccTLD** (geografici): `.it`, `.de`, `.fr`.  

3. **Second-Level Domains**:  
   - Nomi registrati da utenti o aziende (es. `example` in `example.com`).  

4. **Subdomini (o Third-Level Domains)**:  
   - Sotto-sezioni di un dominio principale (es. `blog.example.com`, `mail.example.com`).  

**Esempio di gerarchia**:  
`. → .com → example.com → www.example.com`  

---

## Configurazione del DNS  

### 1. Zone File (File di Zona)  

I file di zona sono file di testo che definiscono i record DNS per un dominio. I principali tipi di record includono:  

- **A/AAAA**: Mappano un dominio a un indirizzo IPv4 (A) o IPv6 (AAAA).  
  - Esempio: `example.com.  A  93.184.216.34`  

- **CNAME**: Reindirizza un alias a un dominio canonico.  
  - Esempio: `www.example.com.  CNAME  example.com.`  

- **MX**: Specifica i server di posta elettronica per il dominio.  
  - Esempio: `example.com.  MX  10 mail.example.com.`  

- **TXT**: Contiene informazioni testuali (utilizzato per verifiche, SPF, DMARC).  

- **NS**: Indica i server DNS autoritativi per il dominio.  
  - Esempio: `example.com.  NS  ns1.registrar.com.`  

- **SOA (Start of Authority)**: Include informazioni amministrative (server primario, email admin, TTL predefinito).  

### 2. Server DNS  

- **Authoritative Server**: Fornisce risposte definitive per i domini di cui è responsabile.  
- **Recursive Resolver**: Cerca le informazioni interrogando altri server (es. ISP o DNS pubblici come Google DNS `8.8.8.8`).  
- **Forwarding Server**: Inoltra le richieste a un resolver specifico invece di gestirle direttamente.  

### 3. TTL (Time to Live)  

- Specifica in secondi quanto un record può rimanere nella cache (es. `3600` = 1 ora).  
- Un TTL basso (es. 300 secondi) permette aggiornamenti rapidi, ma aumenta il carico sui server.  

---

## Funzionamento del DNS  

1. **Query del Client**:  
   - Un dispositivo richiede l’indirizzo IP per `www.example.com`.  

2. **Recursive Resolver**:  
   - Se la risposta non è in cache, interroga i server root, poi i TLD, e infine l’authoritative server del dominio.  

3. **Iterative Query**:  
   - **Root Server**: Indirizza il resolver al TLD `.com`.  
   - **TLD Server**: Fornisce l’indirizzo dell’authoritative server di `example.com`.  
   - **Authoritative Server**: Restituisce l’IP di `www.example.com`.  

4. **Risposta al Client**:  
   - Il resolver invia l’IP al dispositivo e memorizza la risposta in cache secondo il TTL.  

**Esempio Visivo**:  
`Client → Resolver → Root → TLD (.com) → Authoritative (example.com) → Risposta`  

---

## Sicurezza e Ottimizzazione  

### DNSSEC (DNS Security Extensions)  

- Aggiunge firme digitali ai record DNS per prevenire attacchi di spoofing e cache poisoning.  
- Garantisce l'autenticità e l'integrità delle risposte.  

### Server DNS Locali  

- **Vantaggi**:  
  - Riduzione della latenza grazie alla cache locale.  
  - Maggiore privacy (nessun log esterno, es. Pi-hole).  
  - Controllo su blocchi e redirect (es. reti aziendali).  

### Protocolli Moderni  

- **DNS over HTTPS (DoH)** e **DNS over TLS (DoT)**:  
  - Crittografano le query DNS per prevenire intercettazioni e garantire maggiore sicurezza.  

---

## Esempi Pratici  

- **Configurare un Record A**:  

  ```plaintext
  example.com.    A     203.0.113.45
  ```  

- **Impostare un Redirect con CNAME**:  

  ```plaintext
  shop.example.com.    CNAME    example-store.com.
  ```  

- **TTL Personalizzato**:  

  ```plaintext
  example.com.    A     203.0.113.45    TTL 7200
  ```  

---

## Note Importanti  

- I cambiamenti DNS possono richiedere fino a 48 ore per propagarsi globalmente, a causa del TTL e delle cache.  
- Strumenti utili per il debug:  
  - `dig example.com` (Linux/macOS)  
  - `nslookup example.com` (Windows)  
  - Siti online come [DNS Checker](https://dnschecker.org/).  
